---
layout: post
title: "Установка Python"
categories: tutorials
author: "Владимир Гринько", "Никита Коваленко"
---

Мы будем выкладывать обзоры на библиотеки Python, но какой от них смысл, если Вы даже не сможете их установить? Поэтому в этой статье мы опишем процесс установки Python и сторонних библиотек через встроенный пакетный менеджер pip.

## Немного о языке Python

Python — один из самых популярных языков программирования в мире. Он относится к высокоуровневым языками общего назначения, и благодаря своей гибкости он широко используется во многих сферах, таких как бэкенд-разработка, анализ данных, машинное обучение, разработка ПО, образование и многих других. Впервые он появился еще в 1991 году, а современная версия, Python 3, вышла 3 декабря 2008 года. Во всех наших статьях Python будет обозначать именно последнюю, третью версию языка, потому что поддержка Python 2 была прекращена в 2020 году.

## Как установить Python

Python поддерживается на всех крупных платформах. Более того, многие системы уже поставляются с каким-то интерпретатором языка, но даже в этом случае мы рекомендуем установить последнюю версию, так как чаще всего встроенная редко обновляется, а также установка/обновление/удаление пакетов на встроенном интерпретаторе может повлиять на работу системы.

Для установки, воспользуйтесь инструкциями для вашей операционной системы.

### Установка на macOS

Рекомендованным методом установки Python на macOS является установка его через популярный пакетный менеджер для этой системы — Homebrew. Это требует всего несколько шагов:

1. Откройте терминал. Подойдет как и встроенный, так и любой другой (например, iTerm 2).

2. Скопируйте команду для установки с [официального сайта](https://brew.sh/index_ru), нажмите Return и дождитесь завершения операции. Для удобства, эту команду мы также приведем здесь:

    ```sh
    /bin/bash -c "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/HEAD/install.sh)"
    ```

3. Установите Python через Homebrew:

    ```sh
    brew install python3
    ```

4. Готово! Вы можете проверить установленный интерпретатор введя следующую команду, которая выведет установленную версию Python:

    ```sh
    python3 --version
    ```

5. Если что-то пошло не так, то можете попробовать ввести следующую команду:

    ```sh
    brew unlink python && brew link python
    ```

### Установка на Windows

Для Windows 10 и выше, можете поспользоваться [официальной инструкцией по установке Python](https://learn.microsoft.com/ru-ru/windows/python/beginners#install-python). Для удобства, мы кратко опишем каждый из шагов:

1. Откройте Microsoft Store.
2. Введите "Python" в строку поиска. Выберете последнюю версию из результатов и нажмите "Получить".
3. После завершения установки, откройте Windows PowerShell или Windows Terminal (его тоже можно установить в Microsoft Store) через меню Пуск.
4. Введите команды, нажмите Enter после первой и второй и проверьте, что они выдают версии Python и pip без каких-либо ошибок:

    ```powershell
    python --version
    pip --version
    ```

5. Если Вы продвинутый пользователь и собираетесь использовать Python для разработки веб-приложений или других сложных проектов, Microsoft [рекомендует установить](https://learn.microsoft.com/ru-ru/windows/python/beginners#set-up-your-development-environment) подсистему Windows для Linux (WSL).

### Установка на Linux

Чаще всего дистрибутивы Linux поставляются с доступной пользователю версией Python, но Вы можете установить более новую версию через Ваш пакетный менеджер. Например, для Ubuntu, Linux Mint и других дистрибутивов, использующих пакетный менеджер apt, введите следующие команды (скорее всего потребуется ввести пароль):

```sh
sudo apt update
sudo apt install python3
```

## Как пользоваться pip

pip — официальный предустановленный пакетный менеджер для Python. Если Вы установили Python правильно, то pip уже готов к использованию. Для установки какого-то пакета, введите команду `pip install`. Например, вот так устанавливается `pandas`:

```sh
pip install pandas
```

На некоторых системах может потребоваться ввести `pip3` вместо `pip`.
